===tag=架构
===description=网络通信全流程
===pinned=false

# 前置流程

客户的手机开机以后，在附近寻找基站`eNodeB`，发送请求，申请上网。基站将请求发给`MME`，MME对手机进行认证和鉴权，还会请求HSS看有没有钱，看看是在哪里上网。

认证后建立隧道，分为两段，从`eNodeB`到`SGW`, 从`SGW`到`PGW`, 在PGW之外就是外部互联网

PGW会为手机分配一个IP地址，手机上网都是带着这个IP地址的。

# 解析域名

在手机运营商所在的互联网区域里，有一个本地的DNS，手机会向这个DNS请求解析DNS。当这个DNS本地有缓存，则直接返回；如果没有缓存，本地DNS才需要递归地从根DNS服务器，查到.com的顶级域名服务器，最终查到权威DNS服务器。

如果配置了GLSB全局负载均衡，可以告诉请求者让他去请求GLSB来解析这个域名，这时这个GLSB就可以通过自己的策略来实现负载均衡

GSLB通过查看请求它的本地DNS服务器所在的运营商和地址，就知道用户所在的运营商和地址，然后将距离用户位置比较近的Region里面，三个负载均衡SLB的公网IP地址，返回给本地DNS服务器。本地DNS解析器将结果缓存后，返回给客户端。

> 对于手机App来说，可以绕过刚才的传统DNS解析机制，直接只要HTTPDNS服务，通过直接调用HTTPDNS服务器，得到这三个SLB的公网IP地址。

一般会把静态资源保存在两个地方，一个是接入层nginx后面的varnish缓存里面，一般是静态页面；对于比较大的、不经常更新的静态图片，会保存在对象存储里面。这两个地方的静态资源都会配置CDN，将资源下发到边缘节点。

配置了CDN之后，权威DNS服务器上，会为静态资源设置一个CNAME别名，指向另外一个域名 cdn.com ，返回给本地DNS服务器。

# 连接建立

在这个例子中，TCP的连接是从手机上的App和负载均衡器SLB之间的。

对于TCP连接来讲，需要通过三次握手建立连接，为了维护这个连接，双方都需要在TCP层维护一个连接的状态机。

当TCP层的连接建立完毕之后，接下来轮到HTTPS层建立连接了，在HTTPS的交换过程中，TCP层始终处于ESTABLISHED。client-hello、server-hello、server-ca、premaster-key。在服务端发送证书过来时，客户端会从自己信任的CA仓库中，拿CA的证书里面的公钥去解密电商网站的证书。如果能够成功，则说明电商网站是可信的。这个过程中，你可能会不断往上追溯CA、CA的CA、CA的CA的CA，反正直到一个授信的CA，就可以了。

# 数据发送

HTTP的报文大概分为三大部分。第一部分是请求行，第二部分是请求的首部，第三部分才是请求的正文实体。

HTTP协议是基于TCP协议的，所以它使用面向连接的方式发送请求，通过Stream二进制流的方式传给对方。在TCP层来看，是将其封装成一个报文段然后发送出去的

在TCP头里面，会有源端口号和目标端口号，目标端口号一般是服务端监听的端口号，源端口号在手机端，往往是随机分配一个端口号。这个端口号在客户端和服务端用于区分请求和返回，发给那个应用。

当一个手机上线的时候，PGW会给这个手机分配一个IP地址，这就是源地址，而目标地址则是云平台的负载均衡器的外网IP地址。

在IP层，客户端需要查看目标地址和自己是否是在同一个局域网，计算是否是同一个网段，往往需要通过CIDR子网掩码来计算。如果不是一个网段的则将其发送给默认的网关(DHCP配置ip的时候会一起配置默认网关)

知道了ip地址还不够，还需要知道mac地址(这样才能构建一个完整的数据包，否则是发不出去的)，通过ARP协议，来获取网关的MAC地址，然后将网关MAC作为目标MAC，自己的MAC作为源MAC，放入MAC头，发送出去。

# 如何路由让数据包知道去哪

对于手机来讲，默认的网关在PGW上，从手机到PGW有一条隧道，到了PGW才会把数据解包转发到外部网络

> 从内部网络到外部网络会改源ip，将内网ip改为外网ip

在PGW的隧道端点将包解出来，转发出去的时候，一般在PGW出外部网络的路由器上，会部署NAT服务，将手机的IP地址转换为公网IP地址，当请求返回的时候，再NAT回来。

- 源MAC：PGW出口的MAC => NAT网关的MAC
- 目标MAC：NAT网关的MAC => A2路由器的MAC
- 源IP：UE的IP地址 => UE的公网IP地址
- 目标IP：SLB的公网IP地址 => SLB的公网IP地址

出了NAT网关，就从核心网到达了互联网。在网络世界，每一个运营商的网络成为自治系统AS。每个自治系统都有边界路由器，通过它和外面的世界建立联系。

如何从出口的运营商到达云平台的边界路由器？在路由器之间需要通过BGP协议实现，BGP又分为两类，eBGP和iBGP。自治系统之间、边界路由器之间使用eBGP广播路由。通过运行iBGP，边界路由器将BGP学习到的路由导入到内部网络，使内部的路由器能够找到到达外网目的地最好的边界路由器。

> 只换目标MAC地址，不换ip

网站的SLB的公网IP地址早已经通过云平台的边界路由器，让全网都知道了。于是这个下单的网络包选择的下一跳是A2，也即将A2的MAC地址放在目标MAC地址中。到达A2之后，从路由表中找到下一跳是路由器C1，于是将目标MAC换成C1的MAC地址。到达C1之后，找到下一跳是C2，将目标MAC地址设置为C2的MAC。到达C2后，找到下一跳是云平台的边界路由器，于是将目标MAC设置为边界路由器的MAC地址。

在云平台的边界路由器，会将数据包转发进来，经过核心交换，汇聚交换，到达外网网关节点上的SLB的公网IP地址。

这么复杂的包转发过程，要保证数据不丢失，就需要利用到TCP的机制重新发送。TCP的滑动窗口协议，需要维护Sequence Number(连接一开始就会协商发送方和接收方的初始序列号)，看哪些包到了，哪些没到，哪些需要重传，传输的速度应该控制到多少

滑动窗口在接收方分为四个部分

- 已经接收，已经ACK，已经交给应用层的包；
- 已经接收，已经ACK，未发送给应用层；
- 已经接收，尚未发送ACK；
- 未接收，尚有空闲的缓存区域。

接收方的ack同样有丢失的风险，如果发送方超过一定的时间没有收到ACK，就会重新发送。只有TCP层ACK过的包，才会发给应用层，并且只会发送一份

包在tcp层组合完成之后才会交给应用层，这时候即使tcp重复发送接收端也不会重复接收因为窗口中只保存一份，当组合后交给应用层后就会清理窗口

# 进入内部网络

> 会改目标ip，将slb公网ip转为私网ip

到了SLB的公网IP所在的公网网口。由于匹配上了MAC地址和IP地址，因而将网络包收了进来。

在虚拟网关节点的外网网口上，会有一个NAT规则，将公网IP地址转换为VPC里面的私网IP地址，这个私网IP地址就是SLB的HAProxy所在的虚拟机的私网IP地址。

当然为了承载比较大的吞吐量，虚拟网关节点会有多个，物理网络会将流量分发到不同的虚拟网关节点。同样HAProxy也会是一个大的集群，虚拟网关会选择某个负载均衡节点，将某个请求分发给它

当网络包里面的目标IP变成私有IP地址之后，虚拟路由会查找路由规则，将网络包从下方的私网网口发出来。这个时候包的格式为：

- 源MAC：网关MAC；
- 目标MAC：HAProxy虚拟机的MAC；
- 源IP：UE的公网IP；
- 目标IP：HAProxy虚拟机的私网IP。

在虚拟路由节点上，也会有OVS，将网络包封装在VXLAN隧道里面，VXLAN ID就是给你的租户创建VPC的时候分配的。

在物理机A上，OVS会将包从VXLAN隧道里面解出来，发给HAProxy(一个四层负载均衡，也即它只解析到TCP层,所以只能通过tcp层中的东西进行负载)所在的虚拟机。HAProxy所在的虚拟机发现MAC地址匹配，目标IP地址匹配，就根据TCP端口，将包发给HAProxy进程，因为HAProxy是在监听这个TCP端口的。因而HAProxy就是这个TCP连接的服务端，客户端是手机。对于TCP的连接状态、滑动窗口等，都是在HAProxy上维护的。

负载到下游服务的这个包发出去之后，还是会被物理机上的OVS放入VXLAN隧道里面，在物理机B上，OVS会将包从VXLAN隧道里面解出来，发给Controller层所在的虚拟机。Controller层所在的虚拟机发现MAC地址匹配，目标IP地址匹配，就根据TCP端口，将包发给Controller层的进程，因为它在监听这个TCP端口。

应用层处理，如果是多服务则涉及到rpc的协议，二进制数据构造，传输，解析执行方法返回结果，同样需要ip以及mac相关的内容才能构造数据包

最后处理的结果再原路返回