[question]
golang协程为什么比线程轻量？
[answer]
线程切换需要切换内核栈和硬件上下文的，而协程切换只发生在用户态，没有时钟中断、系统调用等机制，效率更高。

线程是内核对外提供的服务，应用程序可以通过系统调用让内核启动线程，由内核来负责线程调度和切换。线程在等待IO操作时线程变为unrunnable状态会触发上下文切换。现代操作系统一般都采用抢占式调度，上下文切换一般发生在时钟中断和系统调用返回前，调度器计算当前线程的时间片，如果需要切换就从运行队列中选出一个目标线程，保存当前线程的环境，并且恢复目标线程的运行环境，最典型的就是切换ESP指向目标线程内核堆栈，将EIP指向目标线程上次被调度出时的指令地址。

go协程是不依赖操作系统和其提供的线程，golang自己实现的CSP并发模型实现（MGP），同时go协程也叫用户态线程，协程之间的切换发生在用户态，很轻量。在用户态没有时钟中断，系统调用等机制, 因此效率比较高。

协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快。

go协程占用内存少。
执行go协程只需要极少的栈内存（大概是4～5KB），默认情况下，而线程栈的大小为1MB。goroutine就是一段代码，一个函数入口，以及在堆上为其分配的一个堆栈。所以它非常廉价，我们可以很轻松的创建上万个goroutine，但它们并不是被操作系统所调度执行。

