===tag=云原生
===description=容器、docker、k8s发展过程
===pinned=false
===create=2022-10-10


2006 年：Process Containers
Process Containers（由 Google 在 2006 年推出）旨在用于限制、计算和隔离一系列流程的资源使用（CPU、内存、磁盘 I / O、网络）。

一年后，为了避免和 Linux 内核上下文中的“容器”一词混淆而改名为 ControlGroups 简称 Cgroups，并最终合并到 Linux 内核 2.6.24 中。

Linux 容器（LXC）是第一个、最完整的 Linux 容器管理器的实现方案。2008 年，通过将 Cgroups 的资源管理能力和 Linux Namespace 的视图隔离能力组合在一起，LXC 完整的容器技术出现在 Linux 内核中，并且可以在单个 Linux 内核上运行而无需任何补丁。

LXC 存在于 liblxc 库中，提供各种编程语言的 API 实现，包括 Python3、Python2、Lua、Go、Ruby 和 Haskell。现在 LXC project 由 Canonical 公司赞助并托管的。


Warden 由 CloudFoundry 在 2011 年成立，这是一个管理隔离、短暂存在和被资源控制的环境的 API。在其第一个版本中，Warden 使用 LXC，之后替换为他们自己的实现方案。

不像 LXC，Warden 并不紧密耦合到 Linux 上，可以为任何系统提供隔离运行环境。Warden 以后台保护程序运行，而且能提供用于容器管理的 API。它开发了一个 CS（客户端-服务端）模型来管理跨多个主机的容器集群，并且 Warden 提供用于管理 cgroup、名称空间和进程生命周期的相关服务。

2013年，最初一个叫做 dotCloud 的 PaaS 服务公司的内部项目，后来该公司改名为 Docker。Docker 的迅速普及并非偶然，它引入了一整套管理容器的生态系统，包括高效、分层的容器镜像模型、全局和本地的容器注册库、清晰的 REST API、命令行等。

与 Warden 一样，Docker 最初阶段使用的也是 LXC，后来用自己的库 libcontainer 进行替换。Docker 推动实现了一个叫做 Docker Swarm 的容器集群管理方案。

Docker 镜像最厉害的地方：只要有这个压缩包在手，你就可以使用某种技术创建一个“沙盒”，在“沙盒”中解压这个压缩包，然后就可以运行你的程序了。

更重要的是，这个压缩包包含了完整的操作系统文件和目录，也就是包含了这个应用运行所需要的所有依赖，所以你可以先用这个压缩包在本地进行开发和测试，完成之后，再把这个压缩包上传到云端运行。在这个过程中，你完全不需要进行任何配置或者修改，因为这个压缩包赋予了你一种极其宝贵的能力：本地环境和云端环境的高度一致！

有了 Docker 镜像这个利器，PaaS 里最核心的打包系统一下子就没了用武之地，最让用户抓狂的打包过程也随之消失了


2014-kubernetes， Google开源的、以API为中心的、面向应用的容器编排调度平台；

K8S试图解决的问题是：如何让用户在管理应用的时候能最大程度的发挥容器和云的价值； K8S+容器是理想的微服务应用、分布式应用的构建和运行平台；

2015年捐赠给CNCF，2015年7月发布第一个版本

Google、RedHat 等开源基础设施领域玩家们，共同牵头发起了一个名为 CNCF（Cloud Native Computing Foundation）的基金会。这个基金会的目的其实很容易理解：它希望，以 Kubernetes 项目为基础，建立一个由开源基础设施领域厂商主导的、按照独立基金会方式运营的平台级社区，来对抗以 Docker 公司为核心的容器商业生态。

而为了打造出这样一个围绕 Kubernetes 项目的“护城河”，CNCF 社区就需要至少确保两件事情：

Kubernetes 项目必须能够在容器编排领域取得足够大的竞争优势；

CNCF 社区必须以 Kubernetes 项目为核心，覆盖足够多的场景。

从 2017 年开始，Docker 公司先是将 Docker 项目的容器运行时部分 Containerd 捐赠给 CNCF 社区，标志着 Docker 项目已经全面升级成为一个 PaaS 平台；紧接着，Docker 公司宣布将 Docker 项目改名为 Moby，然后交给社区自行维护，而 Docker 公司的商业产品将占有 Docker 这个注册商标。

2017 年 10 月，Docker 公司出人意料地宣布，将在自己的主打产品 Docker 企业版中内置 Kubernetes 项目，这标志着持续了近两年之久的“编排之争”至此落下帷幕。

2018 年 1 月 30 日，RedHat 宣布斥资 2.5 亿美元收购 CoreOS。

2018 年 3 月 28 日，这一切纷争的始作俑者，Docker 公司的 CTO Solomon Hykes 宣布辞职，曾经纷纷扰扰的容器技术圈子，到此尘埃落定。