===tag=架构
===description=redis的使用场景
===pinned=false

# 简介

- 记录帖子的点赞数、评论数和点击数 (hash)。
- 记录用户的帖子 ID 列表 (排序)，便于快速显示用户的帖子列表 (zset)。
- 记录帖子的标题、摘要、作者和封面信息，用于列表页展示 (hash)。
- 记录帖子的点赞用户 ID 列表，评论 ID 列表，用于显示和去重计数 (zset)。
- 缓存近期热帖内容 (帖子内容空间占用比较大)，减少数据库压力 (hash)。
- 记录帖子的相关文章 ID，根据内容推荐相关帖子 (list)。
- 如果帖子 ID 是整数自增的，可以使用 Redis 来分配帖子 ID(计数器)。
- 收藏集和帖子之间的关系 (zset)。
- 记录热榜帖子 ID 列表，总热榜和分类热榜 (zset)。
- 缓存用户行为历史，进行恶意行为过滤 (zset,hash)。

# 分布式锁

Redis 2.8 版本中作者加入了 set 指令的扩展参数，使得 setnx 和 expire 指令可以一起执行，彻底解决了分布式锁的乱象。

> 即之前由于setnx和expire不是原子命令，使得要用lua脚本的方法就不需要了

为 set 指令的 value 参数设置为一个随机数，释放锁时先匹配 随机数是否一致，然后再删除 key。但是匹配 value 和删除 key 不是一个原子操作，Redis 也 没有提供类似于 delifequals 这样的指令，这就需要使用 Lua 脚本来处理了

对于长时间占有锁的任务，需要定时去续租，避免其他工作者看到锁超时能够去获取到锁

另外为了避免redis挂掉重启导致关于锁的信息消失，使得多个任务都获取到锁，需要对这个信息进行aof持久化，假设同步时间为1秒，那么还是有可能这一秒钟加的锁丢失了，需要进行延时重启

对于锁冲突，也就是有客户端没有获取到锁的情况下，一般处理的策略就是

- 直接抛出异常，通知用户稍后重试: 用户看到错误对话框后，会先阅读对话框的内 容，再点击重试，这样就可以起到人工延时的效果。如果考虑到用户体验，可以由前端的代码 替代用户自己来进行延时重试控制。
- sleep一会再重试: 会阻塞当前的消息处理线程，会导致队列的后续消息处理出现延迟。如果碰撞的比 较频繁或者队列里消息比较多，sleep 可能并不合适。如果因为个别死锁的 key 导致加锁不成 功，线程会彻底堵死，导致后续消息永远得不到及时处理。
- 将请求转移至延时队列，过一会再试: 异步消息处理，避免冲突


# 延时队列

`队列`

对于那些只有一组消费者的消息队列，使用 Redis 就可以非常轻松的搞定，但是没有ack保证，如果可靠性要求很高就不能使用这个了

Redis 的 list(列表) 数据结构常用来作为异步消息队列使用，使用rpush/lpush操作入队列， 使用 lpop 和 rpop 来出队列。

但是消费者中的逻辑，处理队列消息的部分，pop在没有数据的时候不会阻塞，需要自己手动sleep，但是有个小问题，那就是睡眠会导致消息的延迟增大。 如果只有 1 个消费者，那么这个延迟就是 1s。如果有多个消费者，这个延迟会有所下降，因 为每个消费者的睡觉时间是岔开来的。

可以blpop/brpop替代，进行阻塞读，但是如果线程一直阻塞在哪里，Redis 的客户端连接就成了闲置连接，闲置过久，服务器一般会主动断开连接，减少闲置资源占用。这个时候 blpop/brpop 会抛出异常来。所以这里的逻辑需要捕获异常进行重试

`延时队列`

使用zset，消息作为value，到期时间作为score, 然后用多个线程轮询 zset 获取到期 的任务进行处理。

zrem 方法是多线程多进程争抢任务的关键，它的返回值决定了当前实例有没有抢到任务

同一个任务可能会被多个进程取到之后再使用 zrem 进行争抢，那些没抢到 的进程都是白取了一次任务，这是浪费。可以考虑使用 lua scripting 来优化一下这个逻辑，将 zrangebyscore 和 zrem 一同挪到服务器端进行原子化操作，这样多个进程之间争抢任务时就不 会出现这种浪费了。

# 位图

> 例如签到中，Redis 提供了位图数据结构，这样每天的签到记录只占据一个位， 365 天就是 365 个位，46 个字节 (一个稍长一点的字符串) 就可以完全容纳下，这就大大 节约了存储空间。

位图内容其实就是普通的字符串，也就是 byte 数组。我们 可以使用普通的 get/set 直接获取和设置整个位图的内容，也可以使用位图操作 getbit/setbit 等将 byte 数组看成「位数组」来处理。

Redis 的位数组是自动扩展，如果设置了某个偏移位置超出了现有的内容范围，就会自 动将位数组进行零扩充。另外位数组的顺序和字符的位顺序是相反的

Redis 提供了位图统计指令 bitcount 和位图查找指令 bitpos，bitcount 用来统计指定位 置范围内 1 的个数，bitpos 用来查找指定范围内出现的第一个 0 或 1。start 和 end 参数是字节索引，也就是说指定的位范围必须是 8 的倍数。

Redis3.2提供了bitfield, 有三个子指令，分别是 get/set/incrby，它们都可以对指定位片段进行读写，但是最多只能处理 64 个连续的位，如果 超过 64 位，就得使用多个子指令，bitfield 可以一次执行多个子指令。

```bash
bitfield w get u4 0 # 从第一个位开始取4个为，结果为无符号

bitfield w get i3 2 # 从第三个位开始取3个位, 结果是有符号
```

bitfield 指令提供了溢出策略子指令 overflow，用户可以选择溢出行为，默认是折返 (wrap)，还可以选择失败 (fail) 报错不执行，以及饱和截断 (sat)，超过了范围就停留在最大 最小值。overflow 指令只影响接下来的第一条指令，这条指令执行完后溢出策略会变成默认 值折返 (wrap)。

# HyperLogLog

> PV给每个网页一个独立的 Redis 计数器就可以了，这个计数器 的 key 后缀加上当天的日期。这样来一个请求，incrby 一次，最终就可以统计出所有的 PV 数据。

UV 不一样，它要去重，同一个用户一天之内的多次访问请求只能计数一次。这就 要求每一个网页请求都需要带上用户的 ID，无论是登陆用户还是未登陆用户都需要一个唯一 ID 来标识。

一个简单的方案，那就是为每一个页面一个独立的 set 集合来存储所 有当天访问过此页面的用户 ID。当一个请求过来时，我们使用 sadd 将用户 ID 塞进去就可 以了。通过 scard 可以取出这个集合的大小，这个数字就是这个页面的 UV 数据。但是如果页面访问量非常大，有几千万UV，会非常浪费空间

Redis 提供了 HyperLogLog 数据结构就是用来解决 这种统计问题的。HyperLogLog 提供不精确的去重计数方案，虽然不精确但是也不是非常不 精确，标准误差是 0.81%，这样的精确度已经可以满足上面的 UV 统计需求了。

HyperLogLog 提供了两个指令 pfadd 和 pfcount(顾名思义)

第三个指令 pfmerge，用于 将多个 pf 计数值累加在一起形成一个新的 pf 值。

HyperLogLog它需要占据 一定 12k 的存储空间，所以它不适合统计单个用户相关的数据。

> 原理要有概率论基础

Redis 的 HyperLogLog 实现中用到的是 16384 个桶，也就是 2^14，每个桶的 maxbits 需要 6 个 bits 来存储，最 大可以表示 maxbits=63，于是总共占用内存就是 2^14 * 6 / 8 = 12k 字节。


# 布隆过滤器

当布隆过滤器说某个值存在时，这个值可能不存在;当它说不存在时，那就肯定不存 在。

原理就是多次hash后将制定位上置为1

Redis 官方提供的布隆过滤器到了 Redis 4.0 提供了插件功能之后才正式登场。布隆过滤 器作为一个插件加载到 Redis Server 中，给 Redis 提供了强大的布隆去重功能。

布隆过滤器有二个基本指令，bf.add 添加元素，bf.exists 查询元素是否存在，它的用法 和 set 集合的 sadd 和 sismember 差不多。注意 bf.add 只能一次添加一个元素，如果想要 一次添加多个，就需要用到 bf.madd 指令。同样如果需要一次查询多个元素是否存在，就需 要用到 bf.mexists 指令。

布隆过滤器的 initial_size 估计的过大，会浪费存储空间，估计的过小，就会影响准确 率，用户在使用之前一定要尽可能地精确估计好元素数量，还需要加上一定的冗余空间以避 免实际元素可能会意外高出估计值很多。

布隆过滤器的 error_rate 越小，需要的存储空间就越大，对于不需要过于精确的场合， error_rate 设置稍大一点也无伤大雅。

# 简单限流

除了控制流量，限流还有一个应用目的是用于控制用户行为，避免垃圾请求。比如在 UGC 社区，用户的发帖、回复、点赞等行为都要严格受控，一般要严格限定某行为在规定 时间内允许的次数，超过了次数那就是非法行为。对非法行为，业务必须规定适当的惩处策 略。

系统要限定用户的某个行为在指定的时间里 只能允许发生 N 次，如何使用 Redis 的数据结构来实现这个限流的功能：

用一个 zset 结构记录用户的行为历史，每一个行为都会作为 zset 中的一个 key 保存下来。同一个用户同一种行为用一个 zset 记录。
为节省内存，我们只需要保留时间窗口内的行为记录，同时如果用户是冷用户，滑动时 间窗口内的行为是空记录，那么这个 zset 就可以从内存中移除，不再占用空间。
通过统计滑动窗口内的行为数量与阈值 max_count 进行比较就可以得出当前的行为是否 允许。

# 漏斗限流

Redis 4.0 提供了一个限流 Redis 模块，它叫 redis-cell。该模块也使用了漏斗算法，并 提供了原子的限流指令。

该模块只有 1 条指令 cl.throttle，它的参数和返回值都略显复杂

```bash
cl.throttle [key] 15 30 60 1
15: 漏斗容量 初始可以连续处理的数，处理完了就开始受漏桶的影响
30: 30/60秒，速率

# 1) (integer) 0 
# 2) (integer) 15 
# 3) (integer) 14 
# 4) (integer) -1 
# 5) (integer) 2
# 0 表示允许，1 表示拒绝 # 漏斗容量 capacity
# 漏斗剩余空间 left_quota
# 如果拒绝了，需要多长时间后再试(漏斗有空间了，单位秒)
# 多长时间后，漏斗完全空出来(left_quota==capacity，单位秒)
```

在执行限流指令时，如果被拒绝了，就需要丢弃或重试。cl.throttle 指令考虑的非常周 到，连重试时间都帮你算好了，直接取返回结果数组的第四个值进行 sleep 即可，如果不想 阻塞线程，也可以异步定时任务来重试。

# GeoHash

Redis 在 3.2 版本以后增加了地理位置 GEO 模块。地图元素的位置数据使用二维的经纬度表示。当两个元素的距离不是很远时，可以直接使用勾股定理就能算得元素之间的距离。我们 平时使用的「附近的人」的功能，元素距离都不是很大，勾股定理算距离足矣。不过需要注 意的是，经纬度坐标的密度不一样 (经度总共 360 度，纬度总共 180 度)，勾股定律计算平 方差时之后再求和时，需要按一定的系数比加权求和。

现在，如果要计算「附近的人」，也就是给定一个元素的坐标，然后计算这个坐标附近
的其它元素，按照距离进行排序


首先，你不可能通过遍历来计算所有的元素和目标元素的距离然后再进行排序，这个计
算量太大了，性能指标肯定无法满足。一般的方法都是通过矩形区域来限定元素的数量，然后对区域内的元素进行全量距离计算再排序。这样可以明显减少计算量。为了满足高性能的矩形区域算法，数据表需要在经纬度坐标加上双向复合索引 (x, y)， 这样可以最大优化查询性能。

业界比较通用的地理位置距离排序算法是 GeoHash 算法，Redis 也使用 GeoHash 算 法。GeoHash 算法将二维的经纬度数据映射到一维的整数，这样所有的元素都将在挂载到一 条线上，距离靠近的二维坐标映射到一维后的点之间距离也会很接近。当我们想要计算「附 近的人时」，首先将目标位置映射到这条线上，然后在这个一维的线上获取附近的点就行 了。

那这个映射算法具体是怎样的呢?它将整个地球看成一个二维平面，然后划分成了一系 列正方形的方格，就好比围棋棋盘。所有的地图元素坐标都将放置于唯一的方格中。方格越 小，坐标越精确。然后对这些方格进行整数编码，越是靠近的方格编码越是接近。那如何编 码呢?一个最简单的方案就是切蛋糕法。设想一个正方形的蛋糕摆在你面前，二刀下去均分 分成四块小正方形，这四个小正方形可以分别标记为 00,01,10,11 四个二进制整数。然后对 每一个小正方形继续用二刀法切割一下，这时每个小小正方形就可以使用 4bit 的二进制整数 予以表示。然后继续切下去，正方形就会越来越小，二进制整数也会越来越长，精确度就会 越来越高。

编码之后，每个地图元素的坐标都将变成一个整数，通过这个整数可以还原出元素的坐
标，整数越长，还原出来的坐标值的损失程度就越小。对于「附近的人」这个功能而言，损失的一点精确度可以忽略不计。

GeoHash 算法会继续对这个整数做一次 base32 编码 (0-9,a-z 去掉 a,i,l,o 四个字母) 变 成一个字符串。在 Redis 里面，经纬度使用 52 位的整数进行编码，放进了 zset 里面，zset 的 value 是元素的 key，score 是 GeoHash 的 52 位整数值。zset 的 score 虽然是浮点数， 但是对于 52 位的整数值，它可以无损存储。
在使用 Redis 进行 Geo 查询时，我们要时刻想到它的内部结构实际上只是一个 zset(skiplist)。通过 zset 的 score 排序就可以得到坐标附近的其它元素 (实际情况要复杂一 些，不过这样理解足够了)，通过将 score 还原成坐标值就可以得到元素的原始坐标。

- geoadd 指令携带集合名称以及多个经纬度名称三元组：`geoadd company 116.48105 39.996794 juejin`
- geodist 指令可以用来计算两个元素之间的距离，携带集合名称、2 个名称和距离单位。`geodist company juejin ireader km`
- geopos 指令可以获取集合中任意元素的经纬度坐标，可以一次获取多个`geopos company juejin`
- geohash 可以获取元素的经纬度编码字符串，上面已经提到，它是 base32 编码。 你可 以使用这个编码值去 http://geohash.org/${hash}中进行直接定位，它是 geohash 的标准编码 值。`geohash company ireader`
- georadiusbymember 指令是最为关键的指令，它可以用来查询指定元素附近的其它元 素
    - `georadiusbymember company ireader 20 km count 3 asc`： 范围 20 公里以内最多 3 个元素按距离正排，它不会排除自身
    - `georadiusbymember company ireader 20 km withcoord withdist withhash count 3 asc`, withdist 很有用，它可以用来显示距离
- georadius, 通过坐标值查看附近的元素

在一个地图应用中，车的数据、餐馆的数据、人的数据可能会有百万千万条，如果使用 Redis 的 Geo 数据结构，它们将全部放在一个 zset 集合中。在 Redis 的集群环境中，集合 可能会从一个节点迁移到另一个节点，如果单个 key 的数据过大，会对集群的迁移工作造成 较大的影响，在集群环境中单个 key 对应的数据量不宜超过 1M，否则会导致集群迁移出现 卡顿现象，影响线上服务的正常运行。

所以，这里建议 Geo 的数据使用单独的 Redis 实例部署，不使用集群环境。
如果数据量过亿甚至更大，就需要对 Geo 数据进行拆分，按国家拆分、按省拆分，按 市拆分，在人口特大城市甚至可以按区拆分。这样就可以显著降低单个 zset 集合的大小。

# Scan

如何从海量的 key 中找出满足特定前缀的 key 列表来?

> keys 算法是遍历算法，复杂度是 O(n)，如果实例中有千万级以上的 key，这个指令就会导致 Redis 服务卡顿，所有读写 Redis 的其它的指令都会被延后甚至会超时报错，因为Redis 是单线程程序，顺序执行所有指令，其它指令必须等到当前的 keys 指令执行完了才可以继续。

Redis 为了解决这个问题，它在 2.8 版本中加入了大海捞针的指令——scan。scan 相比 keys 具备有以下特点:
1、复杂度虽然也是 O(n)，但是它是通过游标分步进行的，不会阻塞线程;
2、提供 limit 参数，可以控制每次返回结果的最大条数，limit 只是一个 hint，返回的 结果可多可少;
3、同 keys 一样，它也提供模式匹配功能; 4、服务器不需要为游标保存状态，游标的唯一状态就是 scan 返回给客户端的游标整数; 5、返回的结果可能会有重复，需要客户端去重复，这点非常重要; 6、遍历的过程中如果有数据修改，改动后的数据能不能遍历到是不确定的; 7、单次返回的结果是空的并不意味着遍历结束，而要看返回的游标值是否为零;
