[question]
微服务架构是什么样子的
[answer]
通常传统的项目体积庞大，需求、设计、开发、测试、部署流程固定。新功能需要在原项目上做修改。

但是微服务可以看做是对大项目的拆分，是在快速迭代更新上线的需求下产生的。新的功能模块会发布成新的服务组件，与其他已发布的服务组件一同协作。 服务内部有多个生产者和消费者，通常以http rest的方式调用，服务总体以一个（或几个）服务的形式呈现给客户使用。

微服务架构是一种思想对微服务架构我们没有一个明确的定义，但简单来说微服务架构是：

采用一组服务的方式来构建一个应用，服务独立部署在不同的进程中，不同服务通过一些轻量级交互机制来通信，例如 RPC、HTTP 等，服务可独立扩展伸缩，每个服务定义了明确的边界，不同的服务甚至可以采用不同的编程语言来实现，由独立的团队来维护。

Golang的微服务框架kit中有详细的微服务的例子,可以参考学习.

微服务架构设计包括：

服务熔断降级限流机制 熔断降级的概念(Rate Limiter 限流器,Circuit breaker 断路器).
框架调用方式解耦方式 Kit 或 Istio 或 Micro 服务发现(consul zookeeper kubeneters etcd ) RPC调用框架.
链路监控,zipkin和prometheus.
多级缓存.
网关 (kong gateway).
Docker部署管理 Kubenetters.
自动集成部署 CI/CD 实践.
自动扩容机制规则.
压测 优化.
Trasport 数据传输(序列化和反序列化).
Logging 日志.
Metrics 指针对每个请求信息的仪表盘化.
微服务架构介绍详细的可以参考:

Microservice Architectures
