[question]
简述一下你对Go垃圾回收机制的理解？
[answer]
三色标记法

起初所有对象都是白色。
从根出发扫描所有可达对象，标记为灰色，放入待处理队列。
从队列取出灰色对象，将其引用对象标记为灰色放入队列，自身标记为黑色。
重复 3，直到灰色对象队列为空。此时白色对象即为垃圾，进行回收。


我们来看普通的标记清楚算法是如何做的：
第一步，暂停程序业务逻辑, 找出不可达的对象，然后做上标记。第二步，回收标记好的对象。
对实时性要求比较高的系统来说，Mark-Sweep两个阶段，在Mark阶段会STW，这种需要长时间挂起的标记清除算法是不可接受的，而三色标记算法就很好的解决了这个问题。

Golang通过三色标记法，使得mark阶段和用户程序是并行的。先来看看如果mark阶段是与用户程序并发的，会产生如下问题：

可以知道，在mark阶段可能会有新的对象分配，这时候会出现对象的误标记为白色。为了防止这种现象的发生，最简单的方式就是STW，直接禁止掉其他用户程序对对象引用关系的干扰，但是STW的过程有明显的资源浪费，对所有的用户程序都有很大影响，如何能在保证对象不丢失的情况下合理的尽可能的提高GC效率，减少STW时间呢？这个时候就需要通过混合写屏障（hybrid write barrier）记录下来。

