[question]
线程模型有哪些？为什么 Go Scheduler 需要实现 M:N 的方案？Go Scheduler 由哪些元素构成呢？
[answer]
线程模型

在细说 Go 的调度模型之前，先来说说一般意义的线程模型。线程模型一般分三种，由用户级线程和 OS 线程的不同对应关系决定的。

N:1，即全部用户线程都映射到一个OS线程上，上下文切换成本最低，但无法利用多核资源；
1:1 , 一个用户线程对应到一个 OS线程上， 能利用到多核资源，但是上下文切换成本较高，这也是 Java Hotspot VM 的默认实现；
M:N，权衡上面两者方案，既能利用多核资源也能尽可能减少上下文切换成本，但是调度算法的实现成本偏高。
为什么 Go Scheduler 需要实现 M:N 的方案？ （为什么在内核的线程调度器之外Go还需要一个自己的调度器？）

线程创建开销大。对于 OS 线程而言，其很多特性均是操作系统给予的，但对于 Go 程序而言，其中很多特性可能非必要的。这样一来，如果是 1:1 的方案，那么每次 go func(){…} 都需要创建一个 OS 线程，而在创建线程过程中，OS 线程里某些 Go 用不上的特性会转化为不必要的性能开销，不经济。

减少 Go 垃圾回收的复杂度。依据1:1方案，Go 产生所用用户级线程均交由 OS 直接调度。 Go 的垃圾回收器要求在运行时需要停止所有线程，才能使得内存达到稳定一致的状态，而 OS 不可能清楚这些，垃圾回收器也不能控制 OS 去阻塞线程。

Go Scheduler 由哪些元素构成呢？

G: Goroutine，Go 的用户级线程，常说的协程，真正携带代码执行逻辑的部分，由 go func(){…} 直接生成
P: Processor， 调度器的核心处理器，通常表示执行上下文，用于匹配 M 和 G 。P 的数量不能超过 GOMAXPROCS 配置数量，这个参数的默认值为CPU核心数；通常一个 P 可以与多个 M 对应，但同一时刻，这个 P 只能和其中一个 M 发生绑定关系；M 被创建之后需要自行在 P 的 free list 中找到 P 进行绑定，没有绑定 P 的 M，会进入阻塞态
M: Machine，就是 OS 线程本身，数量可配置
注：GOMAXPROCS 参数很重要，其决定了 P 的最大数量，也决定了自旋 M 的最大数量。线程自旋是相对于线程阻塞而言的，如果 G 迟迟不来，CPU 会白白浪费在这无意义的计算上。但好处也很明显，降低了 M 的上下文切换成本，提高了性能。Go 的设计者倾向于高性能的并发表现，为了避免过多浪费 CPU 资源，自旋的线程数不会超过 GOMAXPROCS。


本地队列（local queue）： 本地是相对 P 而言的本地，每个 P 维护一个本地队列；与 P 绑定的 M 中如若生成新的 G，一般情况下会放到 P 的本地队列；当本地队列满了的时候，才会截取本地队列中 “一半” 的元素放入全局队列中；

全局队列（global queue）：承载本地队列“溢出”的 G。为了保证调度公平性，schedule 过程中有 1/61 的几率优先检查全局队列，否则本地队列一直满载的情况下，全局队列中的 G 将永远无法被调度到；

窃取（stealing）： 这似乎和 Java Fork-Join 中的 work-stealing 模型很相似，其目的也是一样，就是为了使得空闲（idle）的 M 有活干，不空等，提高计算资源的利用率。窃取也是有章法的，规则是随机从其他 P 的本地队列里窃取 “一半” 的 G。

一言蔽之，调度的本质就是 P 将 G 合理的分配给某个 M 的过程。


