[question]
time-wait的作用
[answer]
time-wait开始的时间为tcp四次挥手中主动关闭连接方发送完最后一次挥手，也就是ACK=1的信号结束后，主动关闭连接方所处的状态
然后time-wait的的持续时间为2MSL. MSL是Maximum Segment Lifetime,译为“报文最大生存时间”，可为30s，1min或2min。2msl就是2倍的这个时间。工程上为2min，2msl就是4min。但一般根据实际的网络情况进行确定

持续时间的长度设计原因：
原因1：为了保证客户端发送的最后一个ack报文段能够到达服务器。因为这最后一个ack确认包可能会丢失，然后服务器就会超时重传第三次挥手的fin信息报，然后客户端再重传一次第四次挥手的ack报文。如果没有这2msl，客户端发送完最后一个ack数据报后直接关闭连接，那么就接收不到服务器超时重传的fin信息报(此处应该是客户端收到一个非法的报文段，而返回一个RST的数据报，表明拒绝此次通信，然后双方就产生异常，而不是收不到。)，那么服务器就不能按正常步骤进入close状态。那么就会耗费服务器的资源。当网络中存在大量的timewait状态，那么服务器的压力可想而知。
原因2：在第四次挥手后，经过2msl的时间足以让本次连接产生的所有报文段都从网络中消失，这样下一次新的连接中就肯定不会出现旧连接的报文段了。也就是防止我们上一篇文章 为什么tcp是三次握手而不是两次握手？ 中说的：已经失效的连接请求报文段出现在本次连接中。如果没有的话就可能这样：这次连接一挥手完马上就结束了，没有timewait。这次连接中有个迷失在网络中的syn包，然后下次连接又马上开始，下个连接发送syn包，迷失的syn包忽然又到达了对面，所以对面可能同时收到或者不同时间收到请求连接的syn包，然后就出现问题了。

